Dopo la seduta non è mezza, c'è un pranzo in piedi a cui tutti i presenti sono invitati.
Le cuffie sono disponibili qui a destra.
Ora la parola al Presidente Amato per un breve saluto.
A nome dell'autorità e, dato che parlo per primo ma lo farò da solo, anche della Commissione
europea, ringrazio i presenti per la loro partecipazione a questo nostro convegno.
Ringrazio coloro che sono a questo tavolo e coloro che si alterneranno nel corso delle
tre intense mezze e giornate di lavoro per affrontare un tema che è di straordinaria
attualità per la comunità europea e per ciascuno dei nostri ordinamenti nazionali sotto
due a volte convergenti a volte divergenti profili.
Uno è quello fondamentale e pregiudiziale dei diritti del consumatore davanti all'erogazione
e gestione dei servizi pubblici, un tema la cui centralità è sottolineata dalle difficoltà
che da qualche anno andiamo incontrando nel cementare una coscienza europea che attraversi
i paesi e le sottoidentità che si stanno fin troppo moltiplicando e formando nell'Unione
europea e che funga perciò da tessuto connettivo.
È sempre stata mia convinzione che, al di là dell'assetto dei poteri tra Unione europea
e stati membri, centrale ai fini della costruzione dell'unità europea, sia la chiara identificazione
per i cittadini dei nostri paesi di diritti che essi hanno in quanto cittadini europei
tali da dar loro dei valori aggiunti rispetto ai diritti che provengono loro dall'appartenenza
alle rispettive comunità nazionali. In fondo, da quando il mondo è mondo, la coscienza
di appartenere a una comunità è più facilmente fornita dai diritti che questa appartenenza
fornisce che non dall'assetto dei poteri che ci governano. Per questo i diritti del
consumatore europeo, la identità di fruizione di servizi essenziali, la possibilità di
averli dovunque ci si trovi nell'Unione a prezzi ragionevoli e a qualità uniforme,
appartiene al novero di quegli ingredienti, di quei fattori che concorrono a farci sentire
uguali e a darci un interesse ad essere uguali. Per non parlare dell'interesse delle imprese
e degli operatori economici per i quali si è costruito faticosamente negli anni un mercato
integrato che solo la uniformità di erogazione e gestione di servizi essenziali al funzionamento
delle imprese rende coerente. Come è stato detto ripetutamente in questi giorni, se la
moneta unica è un fattore essenziale per il mercato integrato, la uniforme gestione
dei servizi essenziali è un fattore altrettanto importante.
E qui incrociamo il secondo tema, come far sì che questi servizi abbiano una gestione
si fatta, che sia garantita la uniformità propria dei servizi universali e che sia garantita
la efficienza nella loro gestione. Il grado di consenso che si incontra in Europa sulle
affermazioni che ho fatto fino a questo punto, comincia ad attenuarsi da questo punto in là
ed è probabilmente su questo che il nostro seminario può fornire le indicazioni più
utili. Sappiamo benissimo che in Europa convivono due culture diverse, che i padri fondatori
del Trattato di Roma cercarono di far convivere giustamente, lasciando alle evoluzioni il
futuro, assumendo caute posizioni di neutralità, gestione pubblica, gestione privata, mercato
concorrenziale, diritti di esclusiva, monopoli pubblici o anche privati con esclusiva proveniente
dal settore pubblico. L'evoluzione di questi anni ha portato, ad avviso
di molti di noi, ad un insieme di percepibili ragioni a favore per i servizi a gestione
più schiettamente economica, ad una preferenza per il mercato e per fidare l'evoluzione
del servizio alla dinamica della concorrenzialità, con tutte quelle integrazioni tipiche del
servizio pubblico che impongono regolazioni speciali non attinenti ai normali ambiti di
attività di impresa e di attività economica. Ma è un indirizzo che si deve faticosamente
affermare in quelle parti d'Europa nelle quali, per ragioni prima storiche e poi ovviamente
di interesse, servizio pubblico ha finito per significare gestione pubblica del servizio
e possibilmente gestione in monopolio pubblico del servizio. Il rapporto tra queste due culture
e tra questi due modi di intendere la vicenda del servizio pubblico è tuttora in corso.
La Commissione, ad avviso dell'autorità che rappresento che l'ha assecondata nei limiti
dei propri poteri, ha meritoriamente perseguito un indirizzo di liberalizzazione. Lo ha perseguito
con attento equilibrio a quelle esigenze di regolazione che derivano dalla consapevolezza
che un servizio universale non è esclusivamente garantito dai meccanismi concorrenziali, ma
può poggiare su di essi per ottenere poi in più quel che in più deve essere ottenuto.
Non può essere però nascosto che in alcuni dei nostri Paesi questa è una soluzione che
suscita tuttora resistenze oltre che talora anche perplessità. Non può essere paciuto
che, al di là dell'interesse che può portare a queste resistenze, anche nel mondo dei consumatori
non vi è sempre una informazione ed una consapevolezza adeguate a porsi davanti a questa scelta,
cosicché è frequente nello stesso mondo dei consumatori percepire la disponibilità
a sentirsi più garantiti da un prezzo amministrato subito come suddita sia dall'impresa sia
dal consumatore che non dall'inserirsi gli stessi consumatori nella dinamica concorrenziale
e nei rapporti con le autorità regolatrici facendo valere le loro istanze e le loro esigenze.
Il nostro seminario può contribuire a fornire dei chiarimenti sotto entrambi i profili.
Quanto gestione concorrenziale integrata da regolazione speciale può, per una serie ampia di servizi,
fornire un risultato più efficiente qualitativamente e anche meno costoso di altre forme di gestione,
aggevolare per il mondo dei consumatori la comprensione di questi benefici e del ruolo,
tuttavia, attivo e partecipe che ad essi è richiesto perché questi benefici si possano concretamente realizzare.
Mi auguro che su questo vi siano sia consenzi sia dissensi, perché è pericoloso mascherare i dissensi
quando ci sono e li si possa misurare francamente. Mentre nei nostri Paesi e nella stessa Unione nel suo insieme
prosegue il lavoro anche legislativo per la messa a punto di ciò di cui stiamo parlando,
arrivare, mi auguro, unanimi alla conclusione che revisioni e precisazioni legislative anche di riforma del Trattato
possono essere utili, ma non a scapito delle norme e dei poteri che ci hanno aiutato a migliorare l'Unione e i servizi
fino a questo punto. Sarò molto sincero, non a scapito di quell'articolo 90 nella sua intierezza,
la cui utilizzazione da parte della Commissione è stata in questi anni forse lo strumento principale per aprire